---
layout: post
title: Fenng 博客学习记录
date: 2014-05-24 10:00
comments: true
categories: [学习纪录]
---
 
##花了大半天时间阅读fenng的[博客](http://dbanotes.net/)，受益良多，把里面对我比较有启发的文字纪录下来。##

**十年总结**

- 而且，还比较有趣，对我更有趣的事情无疑更多，但不是所有有趣的事情都能变成一种职业。
- 查看余世维讲课
- 做我们这个行当的技术人员总会抱怨没什么前途，没什么空间，根据我的观察，社交面太小也是对很多人的一个制约。当你社交面逐渐打开的时候，接触的信息也会越来越多，所谓的机会，其实是相当多的。如果不擅长在那种传统的社交方式，而网络就是技术人员最好的社交媒介。
- 这就像爬山一样，在你非常累的时候，继续向前走几步，再继续走…也就到了山顶。
- 再坚持一下，不知不觉就跨过去了
- 所以，认清自己的缺点，尝试做一些改变，终归是必要的。并不是磨平所有的棱角，有些棱角适当的藏起来吧。

**2012总结**

- 有一种时不我待的恐惧感，我们从出生之后不就已经开始奔向死亡么? 总要做点有价值的事情才是。

**2011年个人总结**

- 《道德经》中有一句话：功成事遂，百姓皆谓：我自然。这是个值得努力的境界。
- 雪球是个有价值的网站
- 这一年中，如果要问在那几个地方获取到有价值的信息最多？第一个是曹政大侠的神秘群组，让我了解到一个不一样的互联网生态圈；第二个地方是在知乎，内容质量非常好 ；第三个地方是新浪微博，获取到了很多有价值的产品反馈；然后是 Twitter，这一年发言少了很多。当然，要了解医学和健康知识，那还必须是丁香园，中立、客观是丁香园的准则
- 身边的朋友多多少少对这狗日社会的渐渐有了幻灭感，只要我们相信有些事情会变好的，那不妨就积极的一点点做起来。从你我开始。

**2009年个人总结** 

- 如果你觉得有价值，就去做，不必在意别人怎么看
  年度致敬：花剌子模信使。
 年度媒体：Twitter，140字的智慧、力量与乐趣。
年度图书：《软件随想录》。有些想法可以做到和别人不一样…
年度运动：翻墙。能够促使积极思考，接近真相。
年度技术：Open Source。开源，那些看似神秘的东西不再封闭，去中心化有了进一步的可能。

**2008年个人总结** 

- 年度致敬：许志永 面色平静而内心力量强大。
年度媒体：爱枣报。 推荐他们的年终特刊。另推荐网易的”无跟帖，不新闻“。
年度图书：《百城记》。那些被火炬照耀的地方…
年度活动：中文网志年会。
年度废物：管理者。管理是一门技术还是艺术?
年度技术：山寨。2009 ，我要继续我的山寨风格网站架构技术普及行动。
年度专辑：声音碎片的 《把光芒洒向更开阔的地方》。
我想你和我都需要一些变化，就像我们这个正在剧烈变化的世界那样。

**2007年个人总结**

- 个人发展方向尝试作一点调整 如果有机会的话，尝试一下另外一个发展方向看看。如果没有机会的话，就把现在的事情做好，明年的工作目标还是很高的。
- 执行情况：寻找机会，但没有机会。于是把现有的事情做的更好。基本做到了

**2006年个人总结**

- 崔健说，”身体要是不舒服，什么都是白给”。
- 迎接任何可能的变化。这一点做到了。有的时候专心作一件事情，效果的确是不错的

**2005年个人总结**

- 杂七杂八的、不安且躁动、枯燥又多采、无聊又丰富、收获又失望的一年。

 
**Other**

《易经》上说，潜龙勿用
- 当个人势力不足、时机未到的时候，应该努力学习，应该加强自己各种各样的技能，而不是到处抛头露脸、到处宣扬。如果过于宣扬和嚣张，被扼杀的机会就会比较大……才能要内敛，不可外显。如果到处显示你的才华就有麻烦……潜龙不能够大用，所以，做人不可自恃身份，要从低姿态做起……个人在潜龙状态，应该制订生涯规划，定下未来五年、十年的发展步骤，千万不要强出头，也千万不要太过于嚣张。
易经中还有一卦，九四：龙跃在渊，无咎

- 关键性的决策需要大智大勇，大取大舍，敢赢敢输……通常要做出重大决策的时候都是面对逆境、困境和不确定。这个时候往往胆识比见识重要，见识比知识重要。


- Blog 是写给谁看的? 写给自己看,还是写给别人?

  >我的回答是:写给自己.但是如果朋友们喜欢看并且他们从我的内容中发现一点蛛丝马迹对他们有用处,那是最好不过的.为什麽会产生这个问题? 这将决定写做风格,对我自己来说,必须可以自由控制语气和措辞才觉得很舒服.
Blog 写给自己,可以加上很多个性化的内容,就象自己最近写脚本中很喜欢用四个字符的禁忌词一样.
更加随意一些.为什麽不呢?





