---
layout: post
title: 怎样和餐厅服务员打交道 [来源网络] 
date: 2015-11-17 10:00
comments: true
categories: [围炉夜话]
---
 
 ##2015年终总结

2015年马上就要过去，以前年终总结都是在农历年年底的时候写，且大多数都是静静地躺在印象笔记了，今年改一改，放到今天来发，且分享给大家。

###工作方面###
今年也是工作的第三个年头了，随着经验的积累，虽然解决了很多的问题，但是也碰到了更多的坑等着去填，去解决，记得在上家公司的时候，有个非技术同事问了我一个很大的哲学问题，我为什么要做开发？（言下之意是说明明可以靠颜值？哈哈），当时确实让我愣了一下，不过很快就给了我非常坚定的回答，“因为可以解决更多问题”，时至今日，我对这个回答还是非常满意，做开发，跟人生一样，会面对很多问题，人生的乐趣就是就是为了解决问题，虽然后面还会面对更多的问题，但是在解决问题的这个过程，是非常愉悦的。
今年的工作也更多的偏向于前端领域了，在几年前，说起前端，大家肯定都是想起且页面，做一些简单的动画效果和Js交互效果，但是随着nodejs的推出，以及用户浏览器设备的不断更新，前端能做的事情越来越多，也越来工程化，以此也诞生也很多的框架，例如backbone,angular,react,zepto等。目前阶段这些框架除了少数几个了解过运行原理意外，其他都还停留在使用阶段，了解他们的源代码和运行原理是接下来的努力方向之一。
今年也参加了一些技术方面的交流会，受益颇丰，例如七牛举办的大数据会议，平安，阿里举办的前端交流会，虽然讲过的很多东西都没记住，但是除提供一些新技术的引导外，也给目前碰到了问题提供了更优秀的解决方案!

###生活方面###
记得前段时间，有个老朋友问我，来上海这些年，最大的感触是什么，当时我愣了一下，我想，上海会给每个人不同的答案吧，我自己的答案就是，在这里，你可以很容易的找到志同道合的朋友，想练习演讲？想练习英语？想运动？想技术交流？这些都能在很短的时间里找到小伙伴顺利开始。
就在今年，我发现我一个隐藏的技能，就是学做菜能力非常强，今年尝试做的新菜效果都特别好，不知道是不是样例太少的缘故，明年多试试看。
天气方面有一点特别感触，身边一定要备一把伞，最好公司一把家里一把，很多天气方面的常识在这边都会失效。
今年，因为工作和运动娱乐等方面的原因，也认识了一些新朋友，得到了很多经验，也感觉到了这个城市的更多温暖。

###学习方面###
这一年，虽然年初定的计划没有全部完成，但也是很有收获的一年，技术方面，越来越感受到前端领域的魅力，花的精力也越来越多，也取得了一些学习成果，但也有很多认知上的不足，特别是在看BAT前端团队写的文章的时候，感觉目前的技术深度还有很大提升。今年看了更多的专业外的书，在读每本书的过程中，都是一场精神上非常满足的旅行。明年也希望保持这个态度，去读更多的非专业书。

###运动方面##
上半年还是维持了很高的跑步频率，每周最少三次，虽然有很坚强的意志，但是上海的雾霾和汽车尾气还是打败了我，最近很长一段时间都是每周才跑一次甚至更久，希望以后有个好点的环境后继续维持跑步频率。虽然降低了跑步频率，但是找到了一个更好的锻炼方式，游泳。之前都是一个月，或者两三周才去一次，自从跑步频率降低以后，这个频率变成了一周两次。说到游泳水平，从最开始的经常被别人超，到现在经常需要超别人，这种感觉是非常棒的！羽毛球这一年，在跟同事,邻居切bei磋nue过程中，技能增长了不少，不过有一点特别自豪，跑步和游泳锻炼出来的耐力使我可以一直坚持在场上:D.

###总结下###
这一年，算是比较稳妥的一年，虽说是稳妥，但也错过了一些机会，但是也没特别懊悔，只要一直朝着自己心底的方向前进，不到最后一刻，是不知道哪一步走的是弯路，哪一步是打基础。确定了，2016年的计划就把2015年的计划拿出来，修改下年份，在增加一条，尽量多努力发现生活中美好的一面！








---- 


　　 