---
layout: post
title: 如何向老板提加薪  [来源网络]
date: 2015-05-30 10:00
comments: true
categories: [围炉夜话]
---
 
我们在入职的时候，一般会根据上一份工作，然后根据市场行情去做一些调整，然后去跟新东家谈待遇，当然，有些公司制度比较完善，有自己的薪酬体系，会根据你所应聘的岗位，所提供相应的待遇，然后大家在看看是否符合自己的预期，做判断，有些初创公司，会根据你的价值，是否是公司非常紧缺的职位，然后在给一个定价，可能运气好的话，初创公司会拿到比大公司更好的待遇。当然，在几乎所有的Hr或者面试官都会跟应聘者谈理想，也就是常说的画大饼。如果钱给够了，而且也跟公司的文化，远景相谋和，那可能这次应聘就会非常成功了。

然后在回到主题，如何跟老板提加薪呢。因为随着我们工作的进行，我们的技能都随着时间的推移，得到了很大的成长，这个时候，我们了解到现在市场上的水平，已经跟我们入职时差距很大了，特别是互联网，金融等这些发展较快的行业，相隔一两年，差距会非常大，那为什么员工的待遇增长不能符合现在市场水平呢，因为刚刚说的，市场行情待遇会跟着经济，行业的发展波动很大的，但是公司一般会有自己的薪酬体系，一般每年的涨幅都在7%-30%之间，可能传统行业薪资待遇更固定，这个我不是很了解，先不介绍，刚刚说道的公司每年都会有涨幅，但是每个人在这一年中成长都不一样，所以工作到一个阶段，大家可能对自己的薪酬不太满意，那就要向老板提出加薪需要了，大家都知道加薪并不容易，而且要考虑到很多的老员工，所以跟老板提加薪是一件非常有技巧的事情。
然后在讲讲一般升级加薪的依据

1、要从你公司规模来说，规模很大，你不是高层岗位老板看不到，规模很小，老板要省成本不会主动加薪；

2、从你的职位来讲，你的工作是否具有不可替代性——这一点非常重要！如果你工作优秀但随时有大把的人可以代替你的绝大部分工作，相信我，老板即使你提出来也不会主动加薪，如果你的工作无人可以替代或老板认为没有人能够替代，你一提只要不是狮子大开口，基本都会满足，你要记住，在职场，所有的优秀员工、加薪指标，都是给老板必不可少的人，而绝不是最优秀的人！
从以上说明中呢，我们可以得到向老板提加薪是要注意一下几点，可能胜算会比较高。

- 确定他给我们的薪水请不到比我们更好的人了。

- 我们今年的绩效是否超出预期了，产出比老板的预期是否高出很多了，一定要知道自己有多少筹码。  

- 在申请加薪的时候，先给老板一些建设性的建议，比如产品上的改进啊，业务流程上的优化这些，让老板指导我们是实实在在的在为公司服务，奉献的。

还有一点，如果老板已经同意给我们加薪了，我们一定要要求落到实处，如果他说等做完这个项目，或者等年底加的时候，很可能加不到你的预期，那到时候我们可能会更被动了。
网上有一个非常文艺的加薪说法，就是我并不是在乎几个钱，而是在乎在我生命中最年轻，最青春，最有能力的时候，能换来多大价值。

不推荐网上说的什么当着他的面接几个面试电话啊，请一段时间的长假呀，或者发出一些跳槽风声这种小聪明，老板很容易看穿的，而且影响非常不好，大公司组织结构都非常完善，离开谁都能正常运转。
然后讲讲我在之前一个公司的一个例子，记得我在公司工作几个月以后每个月发的薪水都会比上个月多一两百块钱，因为最开始进公司的时候还在学校，没毕业，所以当时给的待遇也很少，可能当时老板觉得过意不去，就每个月象征性的涨点工资，这种小恩小惠确实当时稳定了我的心，直到我拿到上海的offer以后，老板才知道他们的这种方式不行了，而且也很难给到我满意的薪水了。

最后在引入周星驰的电影一句很经典的台词，你想要什么就说嘛，你不说我怎么知道？所以准备好了，大家就勇敢说出来。


　　---- 
　　 